# 가상화

나는 맥북을 사용하지만, 개발은 CentOS에서 주로 한다.

또 가끔 엑셀이나 한글 작업을 해야 할 때에는 Window를 띄워서 작업한다.

어떻게 맥북을 사용하는데 Linux나 Window 환경에서 작업이 가능할까?

이런 것들을 가능하게 해주는 것이 바로 가상화이다.

<br/>

참고로 맥에서 부트캠프를 통해 Window를 사용하는 것과는 좀 다르다.

부트캠프는 하드디스크의 일부 공간을 할당해서 아예 Window 자체를 설치하는 것이다.

그래서 맥을 쓰다가 윈도우를 쓰고 싶을때는 재부팅을 해주어야한다.

가상화는 필요할때마다 Window의 가상 이미지를 띄워서 작업하는 것이다.

마치 PC카톡을 사용할때는 켰다가, 사용하지 않을때는 끄는 것처럼 말이다.

맥에서 페러렐즈를 통해 재부팅 없이 Window를 껐다 켰다 하는것을 생각해보면 된다.


<br/>

예시를 들어볼까?

창고가 하나 있다고 생각해보자.

평소에는 음식이나 옷 등을 넣어두는 다용도 창고이지만, 

가끔씩 창고 한 켠을 연습 공간으로 사용한다고 하자.

즉, 원래 이 공간은 '창고'이지만, 악기 연습을 할 때에는 일부 공간을 '연습실'로 사용하는것이다.

<br/>

실제로는 연습실이 아니라 창고지만, 

악기 연습을 할 때 만큼은 "이 공간은 나만의 연습실이다~" 라고 '가상'으로 상상한다고 생각하면, 

'가상화'라는 명칭을 좀 더 이해하기 쉬울 것 같다.

그리고 악기 연습이 끝나면 다시 모든 공간은 창고가 된다.

임시로 악기 연주를 위한 공간을 할당했다고 볼 수 있다.

<br/>

이 상황을 위에서 예로 들었던 맥과 윈도우로 바꿔보자.

현재 내 맥북에 여유공간이 200GB정도가 있다.

하지만 가끔 윈도우 작업이 필요할때, 50GB정도를 윈도우를 위한 공간으로 사용하고 싶은 것이다.

<br/>

그래서 윈도우 가상 머신을 띄우면 200GB중 50GB가 임시로 윈도우를 위해 할당되고,

해당 공간이 할당되어있는 동안에는 그 용량만큼 윈도우를 사용할 수 있다.

윈도우가 할당되어있는 그 때 만큼은 그 공간을 '가상'으로 윈도우라고 치는것이다.

마치 평소에 창고로 사용하던 공간의 일부를 연습실로 사용하는 것 처럼 말이다.

<br/>

참고로 부트캠프의 경우에는 이러한 공간을 '임시'로 할당하는 것이 아니라, 

아예 50GB 공간을 따로 빼서 윈도우를 설치하는 것이다.

창고의 한쪽에 벽을 세우고 문까지 만들어서, 아예 독립된 공간의 연습실을 만드는 셈이다.

따라서 두 공간을 왔다갔다 할 때에는 열쇠로 문을 연다거나 노트크를 한다거나 하는 추가 작업이 필요한데,

맥과 윈도우를 바꾸기 위해 재부팅하는것을 생각해보면 된다.

가상화는 이러한 절차가 필요 없이 간단하게 왔다갔다 할 수 있다.

<br/>

즉, 가상화를 조금 전문적인 용어로 정의하자면 다음가 같다.

"단일 시스템에서 특정 환경을 위한 전용 리소스를 임시로 할당하는 기술"

<br/>

가상화를 구현해놓은 소프트웨어로는 대표적으로 virtual box, vmware, docker 등이 있다.

그리고 이러한 도구들을 '가상머신'이라고 부른다.

<br/>

앞의 예제에서,

맥OS를 실행시키는 '머신'인 맥북은 '물리'적으로 눈에 보이는 반면,

윈도우를 실행시키는 '머신'인 페러렐즈는 컴퓨터 속에 '가상'으로 존재하고있다.

즉, 가상머신은 물리머신의 상반된 개념이라고 생각하면 된다.

<br/>

당연한 이야기지만, 가상머신이라고 다 똑같은 가상머신은 아니다.

가상머신마다 특징이 있으며, 장단점이 모두 다르다.

다음 포스팅에서는 간단하게 몇 가지 가상머신의 특징과 장단점을 정리해보도록 하겠다.
